### 4계층 장비의 특징

4계층에서는 기존 2, 3계층 장비에서 고려하지 않았던 통신의 방향성이나 순서와 같은 통신 전반에 대해 관리가 필요하며 이런 정보를 세션 테이블이라는 공간에 담아 관리한다. 4계층 이상에서 동작하는 네트워크 장비는 이런 세션 테이블을 관리해야 하고 이 정보를 기반으로 동작한다.

4계층 장비는 TCP와 같은 4계층 헤더에 있는 정보를 이해하고 이 정보들을 기반으로 동작한다. 세션 테이블과 그 안에서 관리하는 세션 정보가 중요하다. 그래ㅓ 4계층 이상에서 동작하는 로드 밸런서, 방화벽과 같은 장비를 '세션 장비'라고 부르기도 한다.

세션 장비는 고려해야 할 3가지가 있다.
1. 세션 테이블
- 세션 장비는 세션 테이블 기반으로 운영된다.
- 세션 정보를 저장, 확인하는 작업 전반에 대한 이해가 필요하다.
- 세션 정보는 세션 테이블에 남아 있는 라이프타임이 존재한다.

2. Symmetric 경로 요구
- Inbound와 Outbound 경로가 일치해야 한다.

3. 정보 변경(로드 밸런서의 경우)
- IP 주소가 변경되며 확장된 L7 로드 밸런서(ADC)는 애플리케이션 프로토콜 정보도 변경된다.

세션 장비의 이런 요소가 영향을 미치므로 네트워크 통신 중간 위치에 세션을 기반으로 동작하는 방화벽, NAT, 로드밸런서와 같은 장비가 있을 경우, 네트워크 인프라뿐만 아니라 시스템 설계와 애플리케이션 개발에도 세션 장비에 대한 고려가 필요하다.

### 로드 밸런서

서버나 장비의 부하를 분산하기 위해 사용하는 장비다. 트래픽을 분배해주고 4계층 이상에서 동작하면서 IP 주소나 4계층 정보, 애플리케이션 정보를 확인, 수정하는 기능이 있다. 가장 많이 쓰이는 분야는 웹 서버의 부하 분산이다. 스케일 업은 비용이 크기 때문에 보통 스케일 아웃을 한다.

작은 시스템 여러 대를 운영하더라도 사용자는 서버 배치와 상관없이 하나의 서비스로 보여야 한다. 로드 밸런서가 서비스에 사용되는 대표 IP 주소를 서비스 IP로 갖고 그 밑에 시스템이 늘어나면 로드 밸런서가 각 시스템의 실제 IP로 변경해 요청을 보낸다. 이런 로드 밸런서는 웹, 애플리케이션뿐만 아니라 FWLB(FireWall Load Balancing), VPNLB(VPN Load Balancing: VPN 로드 밸런싱)와 같이 다양한 서비스를 위해 사용될 수 있다.

로드 밸런서는 동작하는 계층에 따라 4계층과 7계층으로 나뉜다.

L4 로드 밸런싱
> 일반적인 로드 밸런서가 동작하는 방식이다. TCP, UDP 정보(특히 포트 넘버)를 기반으로 로드 밸런싱을 수행한다. 최근 로드 밸런서는 L4, L7의 기능을 모두 지원하므로 L4 로드 밸런싱만 제공하는 전용장비는 찾기 힘들지만 장비에서 L7 지원 여부와 상관없이 4계층에 대한 정보로만 분산 처리하는 경우를 L4 로드 밸런싱이라고 한다.

L7 로드 밸런싱
> HTTP, FTP, SMTP와 같은 애플리케이션 프로토콜 정보를 기반으로 로드 밸런싱을 수행한다. HTTP 헤더 정보나 URI와 같은 정보를 기반으로 프로토콜을 이해한 후 부하를 분산할 수 있다. 일반적으로 이런 장비를 ADC(Application Delivery Controller)라 부르며 프록시 역할을 수행한다. 스퀴드나 Nginx에서 수행하는 리버스 프록시와 유사한 기능을 갖고 있다.

데이터 센터에서 사용하는 로드 밸런서 장비는 L4, L7을 모두 지원하며 실제로 어떻게 설정했는가에 따라 L4, L7 로드 밸런싱으로 나뉜다. 클라우드에서는 L4 로드 밸런싱과 L7 밸런싱을 지원하는 컴포넌트를 계층별로 구분해 전용으로 사용한다. 예로 AWS의 NLB(Network Load Balancer)가 L4 로드 밸런싱, ALB(Application Load Balancer)가 L7 로드 밸런싱용 전용 컴포넌트다.

#### L4 스위치 

L4 스위치는 4계층에서 동작하면서 로드 밸런서 기능이 있는 스위치다. 내부 동작 방식은 4계층 로드 밸런서이지만 외형은 스위치처럼 여러 개의 포트를 가지고 있다.
서버형 로드 밸런서나 소프트웨어 형태의 로드 밸런서도 있지만 다양한 네트워크 구성이 가능한 스위치형 로드 밸런서가 가장 대중화되어 있다. L4 스위치는 부하 분산, 성능 최적화, 리다이렉션 기능을 제공한다.

L4 스위치가 동작하려면 가상 서버(Virtual Server), 가상 IP(Virtual IP), 리얼 서버(Real Server)와 리얼 IP를 설정해야 한다. 가상 서버는 사용자가 바라보는 실제 서비스이고 가상 IP는 사용자가 접근해야 하는 서비스 IP 주소다. 리얼 서버는 실제 서비스를 수행하는 서버이고 리얼 IP는 실제 서버의 IP다. L4 스위치는 가상 IP를 리얼 IP로 변경해주는 역할을 한다.

사용자는 L4 스위치의 가상 IP를 목적지로 서비스를 요청하고 L4 스위치가 목적지로 설정된 가상 IP를 리얼 IP로 다시 변경해 보내준다. 이 과정에서 부하를 어떤 방식으로 분산할지 결정할 수 있다.

#### ADC

ADC는 애플리케이션 계층에서 동작하는 로드 밸런서다. 계층에서 동작하는 L4 스위치와 달리 애플리케이션 프로토콜의 헤더와 내용을 이해하고 동작하므로 다양한 부하 분산, 정보 수정, 정보 필터링이 가능하다. 이런 상세한 동작을 위해 프락시로 동작한다. 일부 소프트웨어 ADC를 제외한 대부분의 ADC는 L4 스위치의 기능을 포함하고 있다. 대부분의 ADC는 4계층에서 애플리케이션 계층까지 로드 밸런싱 기능을 제공하고 페일오버, 리다이렉션 기능도 함께 수행한다. 이 외에도 애플리케이션 프로토콜을 이해하고 최적화하는 다양한 기능을 제공한다. 캐싱, 압축, 콘텐츠 변환 및 재작성, 인코딩 변환 등이 가능하고 애플리케이션 프로토콜 최적화 기능도 제공한다. 플러그인 형태로 보안 강화 기능을 추가로 제공해 WAF(Web Application Firewall) 기능이나 HTML, XML 검증과 변환을 수행할 수 있다.

#### L4 스위치 vs ADC

L4 스위치는 4계층에 동작하며 TCP, UDP를 기반으로 부하를 분산한다. 부하 분산뿐만 아니라 TCP 계층에서의 최적화와 보안 기능도 함께 제공할 수 있다. TCP 레벨의 간단한 DoS(Denial of Service) 공격을 방어하거나 서버 부하를 줄이기 위해 TCP 세션 재사용과 같이 보안과 성능을 높여주는 기능도 함께 제공할 수 있다.

ADC는 애플리케이션 프로토콜을 이해하고 애플리케이션 내용에 대한 분산, 리다이렉션, 최적화를 제공해 L4 스위치보다 더 다양한 기능을 사용할 수 있다. 성능 최적화를 위해 서버에서 수행하는 작업 중 부하가 많이 걸리는 작업을 별도로 수행한다. 예시로는 이미지나 정적 콘텐츠 캐싱 기능이 있다.
또 웹 서버의 콘텐츠 압축 기능을 ADC에서 수행해 웹 서버의 부하를 줄일 수 있다. 최근 SSL 프로토콜을 웹사이트 전체가 사용하면서 ADC에서는 SSL의 엔드 포인트로 동작해 클라이언트에서 ADC까지의 구간을 SSL로 처리해주고 ADC와 웹 서버 사이를 HTTP로 통신하기도 한다. 이런 기능을 사용할 때는 웹 서버 여러 대의 SSL 통신을 하나의 ADC에서 수용하기 위해 ADC에 전용 SSL 가속 카드를 내장한다.

### 방화벽

네트워크 중간에 위치해 해당 장비를 통과하는 트래픽을 사전에 주어진 정책 조건에 맞추어 허용하거나 차단하는 장비를 방화벽이라 부른다. 네트워크에서 보안을 제공하는 장비를 넓은 의미에서 모두 방화벽의 일종으로 불러왔지만 일반적으로 네트워크 3,4 계층에서 동작하고 세션을 인지, 관리하는 SPI(Stateful Packet Inspection) 엔진을 기반으로 동작하는 장비를 방화벽이라 부른다.

방화벽은 NAT(Network Address Translation) 동작 방식과 유사하게 세션 정보를 장비 내부에 저장한다.
패킷이 외부로 나갈 때 세션 정보를 저장하고 패킷이 들어오거나 나갈 때 저장했던 세션 정보를 먼저 참조해 들어오는 패킷이 외부에서 처음 시작된 것인지, 내부 사용자가 외부로 요청한 응답인지 가려낸다.

이 세션 테이블을 이용해 패킷의 인과 관계를 파악할 수 있어 정책을 간단히 유지할 수 있다. 만약 세션 테이블과 같이 상태 정보를 담아두는 공간이 없어 세션의 방향성을 파악하지 못한다면 많은 정책을 복잡하게 관리해야 한다.

방화벽은 메모리에 남는 상태와 세션 정보를 이용해 패킷을 상세히 로깅하고 관찰할 수 있다. 패킷의 상태 정보를 인지하는 스테이트풀(Stateful)로 동작하는 장비의 경우, 상태 정보를 갖고 있어 상태 테이블(State Table)이라고도 하고 해당 상태에 대한 세션 값을 유지하므로 세션 테이블(Session Table)이라고도 부른다.

### 4계층 장비를 통과할 때의 유의점(세션 관리)

세션 장비는 세션 테이블 정보를 이용해 패킷을 변경하거나 애플리케이션 성능을 최적화하고 보안을 강화하기 위해 패킷을 포워드하거나 드롭할 수 있다. 이런 기능을 충분히 활용하려면 애플리케이션과 세션 장비 간 세션 정보를 동일하게 유지해주거나 애플리케이션을 제작할 때 네트워크 중간에 있는 세션 장비를 고려해 여러 가지 기능을 추가해주어야 한다. 특히 애플리케이션의 세션 시간과 서비스 방향성을 고려하고 비대칭 경로를 피하는 것이 매우 중요하다.

세션 장비와 애플리케이션에서 세션의 타임아웃값이 다르면 통신에 문제가 생긴다. 세션 장비의 타임아웃값이 더 짧으면 애플리케이션에서는 연결이 된 줄 알고 ack을 보내게 되는데, 세션을 유지하고 있지 않은 세션 장비에서는 이를 차단한다.

이를 해결하는 방법은 다음과 같다:

1. 세션 장비 운영자 입장
- 세션 만료 시간 증가
- 세션 시간을 둔 채로 중간 패킷을 수용할 수 있도록 방화벽 설정
- 세션 장비에서 세션 타임아웃 시 양 단말에 세션 종료 통보

2. 개발자 입장
- 애플리케이션에서 주기적인 패킷 발생 기능 추가

#### 비대칭 경로 문제

네트워크의 안정성을 높이기 위해 네트워크 회선과 장비를 이중화한다. 이때 패킷이 지나가는 경로가 2개 이상이면 인바웃드와 아웃바운드 패킷의 경로가 다를 수 있다. 인바운드 패킷과 아웃바운드 패킷이 같은 장비를 통과하는 것을 대칭 경로, 다른 장비를 통과하는 것을 비대칭 경로라고 부른다.

이중화를 하면 세션 테이블을 만들어 관리하기 힘들다. 2, 3 계층은 세션을 고려할 필요없어 효율성에 초점을 맞춰 비대칭 경로를 사용하도록 네트워크를 디자인하는 경우가 많다. 이 문제의 해결 방법은 비대칭 경로가 생기지 않도록 경로를 디자인하는 것이다. 비대칭으로 처리하는 방법도 존재하지만 세션 장비의 성능이 저하되거나 보안이 약화될 수 있다.

비대칭 경로를 방화벽에서 처리할 수 있는 첫 번째 방법은 세션 테이블을 동기화하는 것이다. 세션 테이블을 동기화하면 두 개 경로상의 두 장비가 하나의 장비처럼 동작하므로 비대칭 경로에서도 정상적으로 동작할 수 있다. 이 기능은 패킷 경로를 변경하지 않고 동작한다는 장점이 있지만 세션을 동기화하는 시간보다 패킷 응답이 빠르면 정상적으로 동작하지 않을 수 있다는 단점이 있다.
이 기능은 응답시간이 비교적 긴 인터넷 게이트웨이로 방화벽이 사용될 때 유용하게 사용될 수 있다.

두 번째 방법은 비대칭 경로가 생길 경우, 세션 장비에서 다양한 방법으로 이를 보정하는 것이다. 인바운드 패킷이 통과하지 않았는데 아웃바운드 패킷이 장비로 들어온 경우, 인바운드 패킷이 통과한 다른 세션 장비 쪽으로 패킷을 보내 경로를 보정한다. 그럼 강제로 대칭 경로를 만들어주므로 비대칭 경로로 인한 문제를 해결할 수 있다.
이 경우 다른 방화벽으로 패킷을 보내기 위해 방화벽 간 통신용 링크가 필요하다. 이는 MAC 주소를 변경하는 MAC 리라이팅이나 기존 패킷에 MAC 주소를 한 번 더 인캡슐레이션하는 터널링 기법으로 경로를 보정한다. 