### 변수

변수란 단 하나의 값을 저장할 수 있는 메모리상의 공간을 의미한다.
변수의 선언방법은 다음과 같다:

```Java
int age;
// 변수타입, 변수이름
```

변수는 메모리 공간에 이름을 붙여주는 것이다. 변수를 선언하면, 메모리의 빈 공간에 '변수타입'에 알맞은 크기의 저장공간이 확보된다. 이 저장공간은 변수이름을 통해 사용할 수 있게 된다.

변수는 항상 초기화를 하고 사용해야 한다. 메모리는 여러 프로그램이 공유하는 자원이므로 전에 다른 프로그램에 의해 저장된 '알 수 없는 값'이 남아있을 수 있기 때문이다.

#### 변수 명명규칙

1. 대소문자가 구분되며 길이 제한 없음
2. 예약어 사용 불가
3. 숫자로 시작 X
4. 특수문자 \_ 그리고 $만 사용 가능

#### 컨벤션

1. 클래스 이름의 첫 글자는 대문자 (변수와 메서드 이름 첫 글자는 항상 소문자)
2. 여러 단어로 이루어진 이름은 단어의 첫 글자가 대문자 (camelCase)
3. 상수의 이름은 모두 대문자, snake_case 사용

#### 변수 타입

기본형과 참조형

1. 기본형 변수는 실제 값을 저장한다.
2. 참조형 변수는 어떤 값이 저장되어 있는 주소를 값으로 갖는다.

자바는 C언어와 달리 참조형 변수 간의 연산을 할 수 없다.
실제 연산에 사용되는 것은 모두 기본형 변수이다.

기본형: boolean, char, byte, short, int, long, float, double
참조형: 나머지

참조형 변수를 선언할 때는 변수의 타입으로 클래스의 이름을 사용하므로 클래스의 이름이 참조변수의 타입이 된다. 그래서 클래스를 새로 만들면 새로운 참조형이 생긴다는 것과 같다.

```Java
Date today = new Date(); // Date 객체 생성, 주소를 today에 저장
```

참조변수는 null 또는 객체의 주소를 값으로 갖는다.
객체를 생성하는 연산자 new의 결과는 생성된 객체의 주소다.

##### 기본형 (primitive type)

8개의 타입이 있으며, 크게 논리형, 문자형, 정수형, 실수형으로 구분된다.

논리형: boolean
문자형: char
정수형: byte, short, int, long
실수형: float, double

문자형인 char는 문자를 내부적으로 정수(유니코드)로 저장하기 때문에 정수형과 별반 다르지 않다. 정수형, 실수형과 연산도 가능하다.
(boolean을 제외한 나머지 7개의 기본형은 서로 연산과 변환이 가능하다.)

##### 상수와 리터럴(constant & literal)

상수는 변수와 마찬가지로 '값을 저장할 수 있는 공간'이지만 변수와 달리 한 번 값을 저장하면 다른 값으로 변경할 수 없다.
상수를 선언하는 방법은 변수와 동일하며 변수 타입 앞에 키워드 final을 붙여주기만 하면 된다.

```Java
final int MAX_SPEED = 10;
```

상수는 선언과 동시에 초기화해야 한다. (필수는 아니지만 하는 것이 좋다.)

리터럴(literal)

> 프로그래밍에서 리터럴은 수학에서의 상수와 같다. 변수에 할당된 값 그 자체를 의미한다.

리터럴의 타입과 접미사

> 리터럴도 타입이 있다.

```Java
int octNum = 010; // 8진수
int hexNum = 0x10; // 16진수
int binNum = 0b10; // 2진수

long big = 100_000_000_000L; // L은 1과 헷갈리지 않게 대문자로 한다
float pi = 3.14f;
double rate = 1.618d; // d는 생략 가능하다.
```

타입의 불일치

> 타입이 달라도 저장범위가 넓은 타입에 좁은 타입의 값을 저장하는 것은 허용된다. (특히 int 변수에 문자열을 저장하는 경우 유니코드가 저장된다.)

문자 리터럴과 문자열 리터럴

```Java
char ch = 'J'; // 한글자는 char, 작은 따옴표를 사용한다.
String name = "Java";
```

String은 빈 문자열이 가능하지만 char은 안된다. 다만
'공백'은 가능하다.

원래 String은 객체라서

```Java
String name = new String("Java");
```

처럼 표현해야 하지만 더 간단한 방법도 허락한다.

문자열과 숫자형을 더하면 숫자형을 문자열로 변환 후 더한다.

#### printf()

```Java
System.out.printf("age:%d", age); // %f는 소수, %c는 문자, %s는 문자열이다.
System.out.printf("c=%c, %d %n", c, (int)c);
```

#### Scanner (화면에서 입력받기)

```Java
import java.util.*

Scanner scanner = new Scanner(System.in);

String input = scanner.nextLine();
int num = Integer.parseInt(input); // nextInt, nextFloat 등이 있지만 비효율적이다.
```
