### 프로세스와 스레드

실행 중인 프로그램을 프로세스라고 한다. 프로그램은 실행되기 전까지는 보조기억장치에 있는 데이터 덩어리다. 이 데이터가 메모리에 적재되어 실행되면 프로세스가 된다.

ps 명령어를 통해 현재 프로세스를 확인할 수 있다.

프로세스는 눈으로 볼 수 있는 것과 없는 것이 존재한다.
눈으로 보이는 프로세스는 포그라운드 프로세스, 보이지 않는 것은 백그래운드 프로세스라고 한다.

백그라운드 프로세스 중에는 사용자와 직접 상호작용할 수 있는 것들도 있고, 그렇지 않고 묵묵히 정해진 일만 수행하는 백그라운드 프로세스도 있다. 이러한 백그라운드 프로세스를 유닉스에서는 데몬이라고 부르고 윈도우에서는 서비스라고 부른다.

#### 프로세스 제어 블록

모든 프로세스는 실행을 위해 CPU를 필요로 한다.
하지만 CPU 자원은 한정되어 있다. 즉, 모든 프로세스가 CPU를 동시에 사용할 수는 없다.

프로세스들은 차례대로 돌아가면서 한정된 시간만큼만 CPU를 이용한다.
자신의 차례가 되면 정해진 시간만큼 CPU를 이용하고, 시간이 끝났음을 알리는 인터럽트(타이머 인터럽트)가 발생하면 차례를 양보하고 다음 차례를 기다린다.

(타이머 인터럽트는 클럭 신호를 발생시키는 장치에 의해 주기적으로 발생하는 하드웨어 인터럽트다.)

프로세스 제어 블록(PCB)은 프로세스와 관련된 정보를 저장하는 자료 구조다.
옷이나 가전제품에 달려 있는 태그에 해당 제품을 식별하기 위한 정보가 있는 것처럼 프로세스 제어 블록에는 해당 프로세스를 식별하기 위해 꼭 필요한 정보들이 저장된다.

메모리는 커널 영역과 사용자 영역으로 나누어져 있다. PCB는 커널 영역에 생성된다.

PCB는 프로세스 생성 시에 만들어지고 실행이 끝나면 폐기된다.
PCB에 담기는 정보는 운영체제마다 차이가 있지만, 대표적으로는 다음과 같다:

1. 프로세스 ID

- PID는 특정 프로세스를 식별하기 위해 부여하는 고유한 번호다.
  같은 일을 수행하는 프로그램이라 할지라도 두 번 실행하면 PID가 다른 두 개의 프로세스가 생성된다.

2. 레지스터 값

- 프로세스는 자신의 실행 차례가 돌아오면 이전까지 사용했던 레지스터의 중간값들을 모두 복원한다. 그래야만 이전까지 진행했던 작업들을 그대로 이어 실행할 수 있기 때문이다.

3. 프로세스 상태

- 프로세스가 어떤 상태인지도 PCB에 기록되어야 한다.
  입출력장치를 사용하기 위해 기다리고 있는 상태인지, CPU를 사용하기 위해 기다리고 있는 상태인지, 아니면 CPU를 이용하고 있는 상태인지 등의 프로세스 상태 정보가 PCB에 저장된다.

4. CPU 스케줄링 정보

- 프로세스가 언제, 어떤 순서로 CPU를 할당받을지에 대한 정보도 PCB에 기록된다.

5. 메모리 관리 정보

- 프로세스마다 메모리에 저장된 위치가 다르다. 그래서 PCB에는 프로세스가 어느 주소에 저장되어 있는지에 대한 정보가 있어야 한다.

6. 사용한 파일과 입출력장치 목록

- 프로세스가 실행 과정에서 특정 입출력장치나 파일을 사용하면 PCB에 해당 내용이 명시된다. 즉, 어떤 입출력장치가 이 프로세스에 할당되었는지, 어떤 파일들을 열었는지에 대한 정보들이 PCB에 기록된다.

#### 문맥 교환

하나의 프로세스에서 다른 프로세스로 전환이 될 때, 프로세스의 진행 정보를 백업해둘 필요가 있다. 이 기억해야 하는 정보를 문맥이라고 한다. 기존 프로세스의 문맥을 PCB에 백업하고 새로운 프로세스를 실행하기 위해 문맥을 PCB로부터 복구하여 새로운 프로세스를 실행하는 것을 문맥 교환(Context Switching)이라고 한다.
(문맥을 너무 자주 하면 오버헤드가 발생할 수 있기 때문에 문맥 교환이 자주 일어난다고 무조건 좋은 것은 아니다.)

#### 프로세스의 메모리 영역

프로세스가 생성되면 커널 영역에 PCB가 생긴다. 사용자 영역에는 무슨 일이 일어날까? 사용자 영역은 크게 코드 영역, 데이터 영역, 힙 영역, 스택 영역으로 나뉘어 지는데 프로세스는 여기에 나뉘어 저장된다.

##### 코드 영역

텍스트 영역이라고 부르기도 한다. 이곳에는 기계어로 이루어진 명령어가 저장된다. 코드 영역에는 데이터가 아닌 CPU가 실행할 명령어가 담겨 있기 때문에 쓰기가 금지되어 있다. 코드 영역은 읽기 전용 공간이다.

##### 데이터 영역

데이터 영역은 잠깐 썼다가 없앨 데이터가 아닌 프로그램이 실행되는 동안 유지할 데이터가 저장되는 공간이다. 이런 데이터로는 전역 변수가 대표적이다. 코드 영역과 데이터 영역은 그 크기가 변하지 않는다. 프로그램을 구성하는 명령어들이 갑자기 바뀔 일이 없기 때문이다. 따라서 데이터 영역과 코드 영역을 정적 할당 영역이라고도 부른다. 힙과 스택 영역은 크기가 변할 수 있어서 동적 할당 영역이라고 부른다.

##### 힙 영역

힙 영역은 프로그램을 만드는 사용자, 즉 프로그래머가 직접 할당할 수 있는 저장 공간이다. 프로그래밍 과정에서 힙 영역에 메모리 공간을 할당했다면 언젠가는 해당 공간을 반환해야 한다.

메모리 공간을 반환하지 않는 경우 메모리 내에 할당된 공간이 남아서 메모리 낭비를 초래한다. 이를 메모리 누수라고 한다.

##### 스택 영역

스택 영역은 데이터를 일시적으로 저장하는 공간이다. 주로 매개 변수나 지역 변수가 대표적이다. 일반적으로 힙 영역은 메모리의 낮은 주소에서 높은 주소로 할당되고, 스택 영역은 높은 주소에서 낮은 주소로 할당된다.

#### 프로세스 상태와 계층 구조

운영체제는 동시에 실행되는 수많은 프로세스를 계층적으로 관리한다.

프로세스가 번갈아 가면서 실행되는 과정에서 수많은 상태를 거치며 실행된다.

프로세스가 가질 수 있는 상태는 다음과 같다:

1. 생성 상태

- 이제 막 메모리에 적재되어 PCB를 할당받은 상태다. 생성 상태를 거쳐 실행할 준비가 완료된 프로세스는 곧바로 실행되지 않고 준비 상태가 되어 CPU의 할당을 기다린다.

2. 준비 상태

- 준비 상태는 당장이라도 CPU를 할당받아 실행할 수 있지만, 아직 자신의 차례가 아닌 상태를 말한다.

3. 실행 상태

- CPU를 할당받아 실행 중인 상태를 의미한다.
  할당된 시간 동안만 CPU를 사용할 수 있다. 시간을 모두 사용하면 다시 준비 상태가 된다. 실행 도중 입출력장치를 사용하여 입출력장치의 작업이 끝날 때까지 기다려야 한다면 대기 상태가 된다.
  (준비 상태에서 실행 상태로 가는 것을 디스패치라고 한다.)

4. 대기 상태

- 프로세스는 실행 도중 입출력장치를 사용하는 경우가 있다. 입출력 작업은 CPU에 비해 처리 속도가 느리다. 따라서 프로세스는 입출력장치가 입출력을 끝낼 때까지 기다려야 한다. 대기 상태는 입출력장치의 작업을 기다리는 상태를 뜻한다. (입출력말고도 특정 이벤트가 일어나길 기다리는 경우도 대기한다. 하지만 거의 입출력이다.)

5. 종료 상태

- 프로세스가 종료된 상태다. 프로세스가 종료되면 운영체제는 PCB와 프로세스가 사용한 메모리를 정리한다.

##### 프로세스 계층 구조

프로세스는 실행 도중 시스템 호출을 통해 다른 프로세스를 생성할 수 있는데, 이때 새 프로세스를 생성한 프로세스와 생성된 프로세스를 부모, 자식 프로세스라고 한다.

부모와 자식 프로세스는 엄연히 다른 프로세스이기 때문에 각기 다른 PID를 가진다. 일부 운영체제에서는 자식 프로세스의 PCB에 부모 프로세스의 PID인 PPID가 기록되기도 한다.

모든 프로세스의 가장 위에 있는 최초의 프로세스는 다음과 같다:

unix: init
리눅스: systemd
macOS: launchd

최초의 프로세스 PID는 항상 1번이며 모든 프로세스 최상단에 있는 부모 프로세스다. (pstree 명령어로 확인할 수 있다.)

##### 프로세스 생성 기법

부모 프로세스를 통해 생성된 자식 프로세스들은 복제와 옷 갈아입기를 통해 실행된다.

부모 프로세스는 fork를 통해 자신의 복사본을 자식 프로세스로 생성해내고, 만들어진 복사본은 exec를 통해 자신의 메모리 공간을 다른 프로그램으로 교체한다.

fork와 exec는 시스템 호출이다. fork는 자기 자신 프로세스의 복사본을 만드는 시스템 호출이다. 자식 프로세스는 부모 프로세스의 복사본이기 때문에 부모 프로세스의 자원들, 이를테면 메모리 내의 내용, 열린 파일의 목록 등이 자식 프로세스에 상속된다.(복사된 자식 프로세스여도 PID 값이나 저장된 메모리 위치는 다르다.)
exec는 자신의 메모리 공간을 새로운 프로그램으로 덮어쓰는 시스템 호출이다. exec를 호출하면 코드 영역과 데이터 영역의 내용이 실행할 프로그램의 내용으로 바뀌고, 나머지 영역은 초기화된다.

부모 프로세스가 자식 프로세스를 fork한 뒤에 부모 프로세스, 자식 프로세스 누구도 exec를 호출하지 않는 경우도 있다. 이 경우 부모 프로세스와 자식 프로세스는 같은 코드를 병행하여 실행하는 프로세스가 된다.

#### 스레드

스레드란 프로세스를 구성하는 실행의 흐름 단위다.
스레드는 프로세스 내에서 각기 다른 스레드 ID, 프로그램 카운터 값을 비롯한 레지스터 값, 스택으로 구성된다.
스레드의 핵심은 프로세스 자원을 공유한다는 것이다.

리눅스는 프로세스와 스레드 모두 실행의 문맥이라는 점에서 동등하다고 간주하고 이 둘을 크게 구분 짓지 않는다. 대신 태스크라는 이름으로 통일하여 명명한다.

- 프로세스끼리는 기본적으로 자원을 공유하지 않지만, 가능은 하다. 이를 IPC(Inter-Process Communication)라고 부른다. (프로세스 간 통신)

통신이라는 단어는 네트워크를 통해 데이터를 주고 받는 것을 의미할 수도 있지만 특정 파일을 통한 프로세스 간 데이터를 주고 받을 때도 쓸 수 있다. 이 외에도 공유 메모리(프로세스들이 공유할 수 있는 메모리 영역)를 쓰거나 소켓, 파이프 등을 통해 통신할 수도 있다.

즉, 프로세스들끼리 데이터를 교환하는 것은 모든 자원을 처음부터 공유하고 있는 스레드에 비하면 다소 까다로울 뿐 불가능한 것은 아니다.
