### 장치 컨트롤러와 장치 드라이버

입출력장치와 보조기억장치가 컴퓨터 내부와 정보를 주고받는 방식은 크게 다르지 않다.

#### 입출력장치는 CPU, 메모리보다 다루기가 더 까다롭다

1. 입출력장치의 종류는 너무 많다. 따라서 정보를 주고받는 방식을 규격화하기가 어렵다.
2. 입출력장치의 데이터 전송률은 낮다.

데이터 전송률이 낮아서 입출력장치는 장치 컨트롤러라는 하드웨어를 통해 연결된다.
장치 컨트롤러는 입출력 제어기, 입출력 모듈등으로 불린다.

모든 입출력장치는 장치 컨트롤러를 통해 컴퓨터 내부와 정보를 주고받고, 장치 컨트롤러는 하나 이상의 입출력장치와 연결되어 있다.

장치컨트롤러는 다음과 같은 역할을 통해 위에서 언급된 문제들을 해결한다.

1. CPU와 입출력장치 간의 통신 중개
2. 오류 검출
3. 데이터 버퍼링

데이터 버퍼링이란?

버퍼링은 전송률이 높은 장치와 낮은 자잋 사이에 주고받는 데이터를 버퍼라는 임시 저장 공간에 저장하여 전송률을 비슷하게 맞추는 방법이다. 쉽게 말해 버퍼링은 버퍼에 데이터를 조금씩 모았다가 한꺼번에 내보내거나, 데이터를 한 번에 많이 받아 조금씩 내보내는 방법이라고 보면 된다. 장치 컨트롤러는 일반적으로 전송률이 높은 CPU와 일반적으로 전송률이 낮은 입출력장치와의 전송률 차이를 데이터 버퍼링으로 완화합니다.

장치 컨트롤러 내부에는 **데이터 레지스터**,**상태 레지스터**,**제어 레지스터**가 있다.
(상태 레지스터와 제어 레지스터는 하나의 레지스터로 사용되기도 한다.)

데이터 레지스터는 CPU와 입출력장치 사이에 주고받을 데이터가 담기는 레지스터다.
주고받는 데이터가 많은 입출력장치에서는 레지스터 대신 RAM을 사용하기도 한다.

상태 레지스터에서는 입출력장치가 입출력 작업을 할 준비가 되었는지, 입출력 작업이 완료되었는지, 입출력장치에 오류는 없는지 등의 상태 정보가 저장되고, 제어 레지스터는 입출력장치가 수행할 내용에 대한 제어 정보와 명령을 저장한다.

이 레지스터들이 담긴 값들은 버스를 타고 CPU나 다른 입출력장치로 전달되기도 하고, 장치 컨트롤러에 연결된 입출력장치로 전달된다.

장치 드라이버?

새로운 장치를 컴퓨터에 연결하려면 장치 드라이버를 설치해야 한다.

장치 드라이버란 장치 컨트롤러의 동작을 감지하고 제어함으로써 장치 컨트롤러가 컴퓨터 내부와 정보를 주고받을 수 있게 하는 프로그램이다. 프로그램이기에 당연히 실행 과정에서 메모리에 저장된다. 장치 컨트롤러가 입출력장치를 연결하기 위한 하드웨어적인 통로라면, 장치 드라이버는 입출력장치를 연결하기 위한 소프트웨어적인 통로다.

컴퓨터가 연결된 장치의 드라이버를 인식하고 실행할 수 있다면 그 장치는 어떤 회사에서 만들어진 제품이든, 생김새가 어떻든 상관없이 컴퓨터 내부와 정보를 주고받을 수 있다. 반대로 장치 드라이버를 인식하거나 실행할 수 없는 상태라면 그 장치는 컴퓨터 내부와 정보를 주고받을 수 없다.

#### 장치 컨트롤러와 CPU가 정보를 주고받는 방법

크게 세 가지 방법이 있다:

1. 프로그램 입출력
2. 인터럽트 기반 입출력
3. DMA 입출력

##### 프로그램 입출력

프로그램 입출력은 기본적으로 프로그램 속 명령어로 입출력장치를 제어하는 방법이다.
CPU가 프로그램 속 명령어를 실행하는 과정에서 입출력 명령어를 만나면 CPU는 입출력장치에 연결된 장치 컨트롤러와 상호작용하며 입출력 작업을 수행한다.

프로그램 입출력 방식에서 입출력 작업은 CPU가 장치 컨트롤러의 레지스터 값을 읽고 씀으로써 이루어진다. CPU는 입출력장치들의 주소를 어떻게 아는 것일까?

**메모리 맵 입출력**과 **고립형 입출력**이 있다.

메모리 맵 입출력은 메모리에 접근하기 위한 주소 공간과 입출력장치에 접근하기 위한 주소 공간을 하나의 주소 공간으로 간주하는 방법이다. 주소 공간 일부를 입출력장치들에게 할당한다.

고립형 입출력은 메모리를 위한 주소 공간과 입출력장치를 위한 주소 공간을 분리하는 방법이다.
여기서 CPU는 입출력장치용 명령어와 메모리 접근용 명령어를 구분한다.

##### 인터럽트 기반 입출력

장치 컨트롤러에 의해 하드웨어 인터럽트를 발생시킨다. CPU는 장치 컨트롤러에 입출력 작업을 명령한다. 장치 컨트롤러가 입출력장치를 제어하며 입출력을 수행하는 동안 CPU는 다른 일을 할 수 있다.

- 폴링이란?
  > 폴링이란 입출력장치의 상태는 어떤지, 처리할 데이터가 있는지를 주기적으로 확인하는 방식이다. 폴링 방식은 인터럽트 방식보다 CPU의 부담이 더 크다. 인터럽트를 활용하면 CPU가 인터럽트 요청을 받을 때까지 온전히 다른 일에 집중할 수 있기 때문이다.

인터럽트가 동시에 요청되면 우선순위에 따라서 순차적으로 해결한다.
이 다중 인터럽트를 처리하는 방법에는 여러가지가 있지만, 많은 컴퓨터에서는 프로그래머블 인터럽트 컨트롤러(PIC)라는 하드웨어를 사용한다. PIC는 여러 장치 컨트롤러에 연결되어 하드웨어 인터럽트 요청들의 우선순위를 판별한 뒤 CPU에 지금 처리해야 할 하드웨어 인터럽트가 무엇인지를 알려주는 장치다. PIc를 여러 개 사용해서 계층적으로 사용하면 더 많은 하드웨어 인터럽트를 관리할 수 있다.

##### DMA 입출력

입출력장치와 메모리 사이에 전송되는 모든 데이터가 반드시 CPU를 거쳐야 한다면 CPU는 더 바빠지게 된다. 입출력장치와 메모리가 CPU를 거치지 않고도 상호작용할 수 있는 입출력 방식을 DMA(Direct Memory Access)라고 한다.

DMA는 이름 그대로 직접 메모리에 접근할 수 있는 입출력 기능이다. DMA 입출력을 하기 위해서는 시스템 버스에 연결된 DMA 컨트롤러라는 하드웨어가 필요하다.

CPU는 DMA 컨트롤러에 입출력장치의 주소, 수행할 연산, 읽거나 쓸 메모리의 주소 등과 같은 정보로 입출력 작업을 명령한다.

DMA 컨트롤러는 CPU 대신 장치 컨트롤러와 상호작용하며 입출력 작업을 수행한다.
이때 DMA 컨트롤러는 필요한 경우 메모리에 직접 접근하여 정보를 읽거나 쓴다.

입출력 작업이 끝나면 DMA 컨트롤러는 CPU에 인터럽트를 걸어 작업이 끝났음을 알린다.

> DMA 컨트롤러는 시스템 버스로 메모리에 직접 접근이 가능하지만. 시스템 버스는 동시 사용이 불가능하다. 시스템 버스는 공용 자원이기 때문이다. CPU가 시스템 버스를 사용할 때 DMA 컨트롤러는 시스템 버스를 사용할 수 없고, DMA 컨트롤러가 시스템 버스를 사용할 때는 CPU가 시스템 버스를 사용할 수 없다. 따라서 DMA 컨트롤러는 CPU가 시스템 버스를 이용하지 않을 때마다 조금씩 시스템 버스를 이용하거나, CPU가 일시적으로 시스템 버스를 이용하지 않도록 허락을 구하고 시스템 버스를 집중적으로 이용한다.

CPU가 버스에 접근하는 주기를 도둑 맞는 입장이기 때문에 DMA의 시스템 버스 이용을 사이클 스틸링이라고 부른다.

메모리에서 DMA, DMA 컨트롤러의 데이터를 장치 컨트롤러로 옮기기 위해 시스템 버스를 사용한다. CPU가 시스템 버스를 이용 못하는 것을 막기위해 DMa 컨트롤러와 장치 컨트롤러들을 입출력 버스라는 별도의 버스에 연결하여 해결할 수 있다. 현대 컴퓨터에는 입출력 버스가 있다. 입출력 버스에는 PCI (Peripheral Component Interconnect) 버스, PCI Express (PCIe) 버스 등 여러 종류가 있다.

요즘에는 입출력 명령어를 인출하고, 해석하고, 실행하는 역할까지 모두 담당하는 입출력 프로세서를 탑재한 입출력장치들도 있다. (예: 프린터)
