## 자바스크립트란?

<br />

#### 자바스크립트의 탄생

> 1995년 당시 90%가 넘는 점유율로 웹 시장을 주도하던 <i>넷스케이프 커뮤니케이션즈</i>는 웹페이지의 보조적인 기능을 수행하기 위해 브라우저에서 동작하는 가벼운 프로그래밍 언어를 도입하기로 한다. 이때 탄생한 것이 브렌던 아이크의 <b>자바스크립트</b>다. 자바스크립트는 1996년 3월 넷스케이프 내비게이터2 라는 웹 브라우저에 처음 탑재되었고 그때 당시 이름은 모카였다. 그리고 6개월 후인 9월에는 라이브스크립트로 이름이 바뀌었다가 12월에 자바스크립트로 최종 명명되었다.

<br />

#### 자바스크립트의 표준화

> 1996년 8월, 마이크로소프트는 자바스크립트의 파생 버전인 <b>JScript</b>를 인터넷 익스플로러에 탑재했다. 그때 당시 경쟁사들끼리 브라우저의 시장 점유율을 높이기 위해 자사 브라우저에서만 동작하는 기능을 추가하기 시작했다. 그래서 자바스크립트와 JScript는 표준화되지 못 하였다. 이 환경의 차이 때문에 브라우저에 따라 웹페이지가 의도한 대로 동작하지 않는 <b>크로스 브라우징 이슈</b>가 발생하기 시작했다. 그래서 표준화된 자바스크립트를 위해 1996년 11월 넷스케이프 커뮤니케이션즈는 컴퓨터 시스템의 표준을 관리하는 비영리 표준화 기구인 ECMA 인터내셔널에 자바스크립트의 표준화를 요청한다. 1997 ES1을 시자긍로 현재는 ES11 까지 (2020 기준) 나온 상태다.

<br />

#### 자바스크립트 성장의 역사

> 초창기 자바스크립트는 웹페이지의 보조적인 기능을 수행하기 위해 한정적인 용도로 사용되었다. 대부분의 로직은 웹 서버에서 실행되었고, 브라우저는 서버로부터 전달받은 HTML과 CSS를 단순히 렌더링하는 수준이었다.

<br />

##### Ajax

> 1999년, 자바스크립트를 이용해 서버와 브라우저가 비동기 방식으로 데이터를 교환할 수 있는 통신 기능인 Ajax가 <b>XMLHttpRequest</b>라는 이름으로 등장했다. 이전의 웹페이지는 html로만 구성된 코드를 서버로부터 받아서 웹페이지 전체를 렌더링하는 방식으로 등장했다. 즉, 변경이 필요없는 부분까지 포함된 코드를 통째로 다시 전송 받기 때문에 불필요한 데이터 통신이 발생했다. Ajax로 인해 변경이 필요한 부분만 전송받는 것이 가능해졌다. 따라서 빠른 성능과 부드러운 화면 전환이 가능해졌다.

<br />

##### jQuery

> 2006년에는 jQuery의 등장으로 DOM을 더욱 쉽게 제어할 수 있게 되었다. 이때 자바스크립트보다 배우기 쉽고 직관적인 jQuery가 널리 퍼졌다.

<br />

##### V8 자바스크립트 엔진

> 자바스크립트의 성능이 부각되면서 더 빠르게 동작을 원하게 되었다. 따라서 2008년 구글에서 V8 자바스크립트 엔진이 탄생한다. 이 발전으로 주로 서버에서 수행되던 로직들이 클라이언트로 이동했고, 이때부터 프론트엔드 영역이 주목을 받기 시작했다.

<br />

##### Node.js

> 2009년 라이언 달이 발표한 Node.js는 구글 V8 자바스크립트 엔진으로 빌드된 자바스크립트 런타임 환경이다. 브라우저의 자바스크립트 엔진에서만 동작하던 자바스크립트를 다른 환경에서도 동작시킬 수 있도록 자바스크립트 엔진을 브라우저에서 독립시킨 실행 환경이다. 주로 서버 사이드 애플리케이션 개발에 사용되고, 모듈, 파일 시스템, HTTP 등 빌트인 API를 제공한다.

<br />

> Node.js는 비동기 I/O를 지원하고 단일 스레드 이벤트 루프 기반으로 동작한다. 요청 처리 성능이 좋기 때문에 I/O가 자주 발생하는 SPA에 적합하다. 하지만 CPU 사용률이 높은 애플리케이션에는 권장하지 않는다.

<br />

##### SPA 프레임워크

> 웹 애플리케이션이 진화하면서 더 높은 성능과 사용자 경험을 제공하는 것이 필수가 되었다. 따라서 기존의 개발 방식과는 다른 유연하면서 확장하기 쉬운 프레임워크들을 채택하기 시작했다. 특히 CBD(Component Based Development) 방법론을 기반으로 하는 SPA(Single Page Application)가 대중화되었고 Angular, React, Vue 등 다양한 SPA 프레임워크/라이브러리가 대세가 되었다.

<br />

#### 자바스크립트와 ECMAScript

> 자바스크립트는 일반적으로 프로그래밍 언어로서 기본 뼈대를 이루는 ECMAScript와 브라우저가 별도로 지원하는 클라이언트 사이드 Web API (DOM, BOM, Canvas, XMLHttpRequest, fetch 등) 등을 아우르는 개념이다. 클라이언트 사이드 Web API는 ECMAScript와는 별도로 W3C에서 별도의 사양으로 관리하고 있다.

<br />

#### 자바스크립트의 특징

> 자바스크립트는 개발자가 별도의 컴파일 작업을 수행하지 않는 <b>인터프리터 언어</b>다. 대부분의 모던 자바스크립트 엔진은 인터프리터와 컴파일러의 장점을 결합해 비교적 처리 속도가 느린 인터프리터의 단점을 해결했다.

> 자바스크립트는 명령형, 함수형, 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍을 지원하는 <b>멀티 패러다임 프로그래밍 언어</b>다.

<br />

| 컴파일러 언어                                                              | 인터프리터 언어                                                                     |
| -------------------------------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------------------------- |
| 코드 실행 전 컴파일 타임에 소스코드 전체를 한번에 머신 코드로 변환 후 실행 | 코드 실행 단계인 런타임에 문 단위로 한 줄씩 중간 코드인 바이트코드로 변환한 후 실행 |
| 실행 파일을 생성                                                           | 실행 파일을 생성하지 않음                                                           |
| 컴파일 단계와 실행 단계가 분리되어 있음                                    | 인터프리트 단계와 실행 단계 분리되어 있지 않음                                      |
| 컴파일은 단 한 번 수행된다                                                 | 코드가 실행될 때마다 반복 수행한다                                                  |
| 컴파일과 실행 단계가 분리되어 있어서 실행 속도는 빠르다                    | 분리되어 있지 않고 반복 수행되기 때문에 실행 속도가 비교적 느리다                   |

<br />
