## 명령어

프로그래밍 언어로 만든 소스 코드는 컴퓨터 내부에서 명령어로 변환된다.

프로그래밍 언어는 사람이 사용하게 쉽게 만들어졌다. 사람을 위한 이 언어를 고급 언어라고 한다.

반대로 컴퓨터가 직접 이해를 할 수 있는 언어를 저급 언어라고 한다.
저급 언어에는 기계어와 어셈블리어가 있다.

기계어는 0과 1의 명령어 비트로 이루어진 언어다.

기계어는 사람이 이해하기가 매우 어렵다. 자연스럽게 어셈블리어가 등장했다.

기계어를 보기 쉬운 형태로 변환한 것이 어셈블리어다.

고급 언어가 저급 언어로 변환되는 방식은 크게 두 가지가 있다.

컴파일 방식과 인터프리트 방식이 있다.

컴파일 언어는 컴파일러에 의해 소스 코드 전체가 저급 언어로 변환되어 실행되는 고급 언어다.
중간에 오류가 발생하면 컴파일이 되지 않는다. 컴파일러를 통해 저급 언어로 변환된 코드를 목적 코드라고 한다.

인터프리터 언어는 소스 코드를 한 줄씩 변환해서 실행한다.
인터프리터 언어는 일반적으로 컴파일 언어보다 느리다.

프로그래밍 언어가 단순히 인터프리터 언어와 컴파일 언어로 구분되는 것은 아니다.
예를 들어 인터프리터 언어로 알려진 파이썬도 컴파일을 하기는 한다.
따라서 언어를 컴파일 언어와 인터프리터 언어로 구분하는 것보다 고급 언어를 저급 언어로 변환하는 방법에는 컴파일 방식, 인터프리터 방식 두 가지가 있다고 생각하는 것이 좋다.

#### 목적 파일 vs 실행 파일

목적 코드로 이루어진 파일을 목적 파일이라고 한다. 실행 코드로 이루어진 파일을 실행 파일이라고 한다. 목적 파일이 실행 파일이 되기 위해서는 **링킹**이라는 작업을 거쳐야 한다.
링킹은 말 그대로 연결을 해주는 작업이다. a 파일과 b 파일이 목적 코드로 변환이 되면 그 명령어는 서로를 필요로 하지만 서로 어떻게 연결하는지 모른다. 따라서 링킹 작업을 따로 해줘야 한다.

#### 연산 코드와 오퍼랜드

명령어는 연산 코드와 오퍼랜드로 구성되어 있다.
명령어가 수행할 연산을 연산 코드, 연산에 사용될 데이터가 있는 위치를 오퍼랜드라고 한다.
연산 코드는 연산자, 오퍼랜드는 피연산자라고도 한다.

명령어에서 연산 코드가 담기는 영역을 연산 코드 필드, 오퍼랜드가 담기는 영역을 오퍼랜드 필드라고 한다.

오퍼랜드 필드에는 주소가 담기는 경우가 대부분이기 때문에 주소 필드라고 부르기도 한다. 오퍼랜드는 명령어 안에 존재하지 않을 수도 있고 세 개도 있을 수 있다.

오퍼랜드의 개수에 따라 n-주소 명령어라고 한다.

연산 코드 유형은 크게 네 가지로 나눌 수 있다.

1. 데이터 전송
2. 산술/논리 연산
3. 제어 흐름 변경
4. 입출력 제어

#### 주소 지정 방식

오퍼랜드 필드에 메모리나 레지스터의 주소가 담기는 이유는 코드의 길이 때문이다.
예를 들어 오퍼랜드 필드당 6비트만 쓸 수 있다면, 표현할 수 있는 정보의 수는 2<sup>6</sup>개 밖에 안된다. 하지만 예를 들어 한 주소에 16비트를 저장할 수 있는 메모리가 들어가면 2<sup>16</sup>개를 표현할 수 있다.

연산 코드에 데이터가 저장된 위치를 유효 주소라고 한다.
